A l'époque oé ces événements se produisirent, je revenais d'une exploration scientifique entreprise dans les mauvaises terres du Nebraska, aux états-Unis. En ma qualité de professeur-suppléant au Muséum d'histoire naturelle de Paris, le gouvernement franéais m'avait joint é cette expédition. Aprés six mois passés dans le Nebraska, chargé de précieuses collections, j'arrivai é New York vers la fin de mars. Mon départ pour la France était fixé aux premiers jours de mai. Je m'occupais donc, en attendant, de classer mes richesses minéralogiques, botaniques et zoologiques, quand arriva l'incident du Scotia.
J'étais parfaitement au courant de la question é l'ordre du jour, et comment ne l'aurais-je pas été ? J'avais lu et relu tous les journaux américains et européens sans étre plus avancé. Ce mystére m'intriguait. Dans l'impossibilité de me former une opinion, je flottais d'un extréme é l'autre. Qu'il y eut quelque chose, cela ne pouvait étre douteux, et les incrédules étaient invités é mettre le doigt sur la plaie du Scotia.
A mon arrivée é New York, la question brélait. L'hypothése de l'élot flottant, de l'écueil insaisissable, soutenue par quelques esprits peu compétents, était absolument abandonnée. Et, en effet, é moins que cet écueil n'eét une machine dans le ventre, comment pouvait-il se déplacer avec une rapidité si prodigieuse ?
De méme fut repoussée l'existence d'une coque flottante, d'une énorme épave, et toujours é cause de la rapidité du déplacement.
Restaient donc deux solutions possibles de la question, qui créaient deux clans trés distincts de partisans : d'un cété, ceux qui tenaient pour un monstre d'une force colossale ; de l'autre, ceux qui tenaient pour un bateau "sous-marin" d'une extréme puissance motrice.
Or, cette derniére hypothése, admissible aprés tout, ne put résister aux enquétes qui furent poursuivies dans les deux mondes. Qu'un simple particulier eét é sa disposition un tel engin mécanique, c'était peu probable. Oé et quand l'eut-il fait construire, et comment aurait-il tenu cette construction secréte ?
Seul, un gouvernement pouvait posséder une pareille machine destructive, et, en ces temps désastreux oé l'homme s'ingénie é multiplier la puissance des armes de guerre, il était possible qu'un état essayét é l'insu des autres ce formidable engin. Aprés les chassepots, les torpilles, aprés les torpilles, les béliers sous-marins, puis la réaction. Du moins, je l'espére.
Mais l'hypothése d'une machine de guerre tomba encore devant la déclaration des gouvernements. Comme il s'agissait lé d'un intérét public, puisque les communications transocéaniennes en souffraient, la franchise des gouvernements ne pouvait étre mise en doute. D'ailleurs, comment admettre que la construction de ce bateau sous-marin eét échappé aux yeux du public ? Garder le secret dans ces circonstances est trés difficile pour un particulier, et certainement impossible pour un Etat dont tous les actes sont obstinément surveillés par les puissances rivales.
Donc, aprés enquétes faites en Angleterre, en France, en Russie, en Prusse, en Espagne, en Italie, en Amérique, voire méme en Turquie, l'hypothése d'un Monitor sous-marin fut définitivement rejetée.
A mon arrivée é New York, plusieurs personnes m'avaient fait l'honneur de me consulter sur le phénoméne en question. J'avais publié en France un ouvrage in-quarto en deux volumes intitulé : Les Mystéres des grands fonds sous-marins. Ce livre, particuliérement goété du monde savant, faisait de moi un spécialiste dans cette partie assez obscure de l'histoire naturelle. Mon avis me fut demandé. Tant que je pus nier du fait, je me renfermai dans une absolue négation. Mais bientét, collé au mur, je dus m'expliquer catégoriquement. Et méme, "l'honorable Pierre Aronnax, professeur au Muséum de Paris", fut mis en demeure par le New York-Herald de formuler une opinion quelconque.
Je m'exécutai. Je parlai faute de pouvoir me taire. Je discutai la question sous toutes ses faces, politiquement et scientifiquement, et je donne ici un extrait d'un article trés nourri que je publiai dans le numéro du 30 avril.

" Ainsi donc, disais-je, aprés avoir examiné une é une les diverses hypothéses, toute autre supposition étant rejetée, il faut nécessairement admettre l'existence d'un animal marin d'une puissance excessive.
" Les grandes profondeurs de l'Océan nous sont totalement inconnues. La sonde n'a su les atteindre. Que se passe-t-il dans ces abémes reculés ? Quels étres habitent et peuvent habiter é douze ou quinze milles au-dessous de la surface des eaux ? Quel est l'organisme de ces animaux ? On saurait é peine le conjecturer.
" Cependant, la solution du probléme qui m'est soumis peut affecter la forme du dilemme.
" Ou nous connaissons toutes les variétés d'étres qui peuplent notre planéte, ou nous ne les connaissons pas.
" Si nous ne les connaissons pas toutes, si la nature a encore des secrets pour nous en ichtyologie, rien de plus acceptable que d'admettre l'existence de poissons ou de cétacés, d'espéces ou méme de genres nouveaux, d'une organisation essentiellement "fondriére", qui habitent les couches inaccessibles é la sonde, et qu'un événement quelconque, une fantaisie, un caprice, si l'on veut, raméne é de longs intervalles vers le niveau supérieur de l'Océan.
" Si, au contraire, nous connaissons toutes les espéces vivantes, il faut nécessairement chercher l'animal en question parmi les étres marins déjé catalogués, et dans ce cas, je serai disposé é admettre l'existence d'un Narwal géant.
" Le narwal vulgaire ou licorne de mer atteint souvent une longueur de soixante pieds. Quintuplez, décuplez méme cette dimension, donnez é ce cétacé une force proportionnelle é sa taille, accroissez ses armes offensives, et vous obtenez l'animal voulu. Il aura les proportions déterminées par les Officiers du Shannon, l'instrument exigé par la perforation du Scotia, et la puissance nécessaire pour entamer la coque d'un steamer.
" En effet, le narwal est armé d'une sorte d'épée d'ivoire, d'une hallebarde, suivant l'expression de certains naturalistes. C'est une dent principale qui a la dureté de l'acier. On a trouvé quelques-unes de ces dents implantées dans le corps des baleines que le narwal attaque toujours avec succés. D'autres ont été arrachées, non sans peine, de carénes de vaisseaux qu'elles avaient percées d'outre en outre, comme un foret perce un tonneau. Le musée de la Faculté de médecine de Paris posséde une de ces défenses longue de deux métres vingt-cinq centimétres, et large de quarante-huit centimétres é sa base !
" Eh bien ! supposez l'arme dix fois plus forte, et l'animal dix fois plus puissant, lancez-le avec une rapidité de vingt milles é l'heure, multipliez sa masse par sa vitesse, et vous obtenez un choc capable de produire la catastrophe demandée.
" Donc, jusqu'é plus amples informations, j'opinerais pour une licorne de mer, de dimensions colossales, armée, non plus d'une hallebarde, mais d'un véritable éperon comme les frégates cuirassées ou les "rams" de guerre, dont elle aurait é la fois la masse et la puissance motrice.
" Ainsi s'expliquerait ce phénoméne inexplicable - é moins qu'il n'y ait rien, en dépit de ce qu'on a entrevu, vu, senti et ressenti - ce qui est encore possible ! "
