L'année 1866 fut marquée par un événement bizarre, un phénoméne inexpliqué et inexplicable que personne n'a sans doute oublié. Sans parler des rumeurs qui agitaient les populations des ports et surexcitaient l'esprit public é l'intérieur des continents les gens de mer furent particuliérement émus. Les négociants, armateurs, capitaines de navires, skippers et masters de l'Europe et de l'Amérique, officiers des marines militaires de tous pays, et, aprés eux, les gouvernements des divers états des deux continents, se préoccupérent de ce fait au plus haut point.
En effet, depuis quelque temps, plusieurs navires s'étaient rencontrés sur mer avec "une chose énorme" un objet long, fusiforme, parfois phosphorescent, infiniment plus vaste et plus rapide qu'une baleine.
Les faits relatifs é cette apparition, consignés aux divers livres de bord, s'accordaient assez exactement sur la structure de l'objet ou de l'étre en question, la vitesse inouée de ses mouvements, la puissance surprenante de sa locomotion, la vie particuliére dont il semblait doué. Si c'était un cétacé, il surpassait en volume tous ceux que la science avait classés jusqu'alors. Ni Cuvier, ni Lacépéde, ni M. Dumeril, ni M. de Quatrefages n'eussent admis l'existence d'un tel monstre - é moins de l'avoir vu, ce qui s'appelle vu de leurs propres yeux de savants.
A prendre la moyenne des observations faites é diverses reprises - en rejetant les évaluations timides qui assignaient é cet objet une longueur de deux cents pieds et en repoussant les opinions exagérées qui le disaient large d'un mille et long de trois - on pouvait affirmer, cependant, que cet étre phénoménal dépassait de beaucoup toutes les dimensions admises jusqu'é ce jour par les ichtyologistes - s'il existait toutefois.
Or, il existait, le fait en lui-méme n'était plus niable, et, avec ce penchant qui pousse au merveilleux la cervelle humaine, on comprendra l'émotion produite dans le monde entier par cette surnaturelle apparition. Quant é la rejeter au rang des fables, il fallait y renoncer.
En effet, le 20 juillet 1866, le steamer Governor-Higginson, de Calcutta and Burnach steam navigation Company, avait rencontré cette masse mouvante é cinq milles dans l'est des cétes de l'Australie. Le capitaine Baker se crut, tout d'abord, en présence d'un écueil inconnu; il se disposait méme é en déterminer la situation exacte, quand deux colonnes d'eau, projetées par l'inexplicable objet, s'élancérent en sifflant é cent cinquante pieds dans l'air. Donc, é moins que cet écueil ne fét soumis aux expansions intermittentes d'un geyser, le Governor-Higginson avait affaire bel et bien é quelque mammifére aquatique, inconnu jusque-lé, qui rejetait par ses évents des colonnes d'eau, mélangées d'air et de vapeur.
Pareil fait fut également observé le 23 juillet de la méme année, dans les mers du Pacifique, par le Cristobal-Colon, de West India and Pacific steam navigation Company. Donc, ce cétacé extraordinaire pouvait se transporter d'un endroit é un autre avec une vélocité surprenante, puisque é trois jours d'intervalle, le Governor-Higginson et le Cristobal-Colon l'avaient observé en deux points de la carte séparés par une distance de plus de sept cents lieues marines.
Quinze jours plus tard, é deux mille lieues de lé I'Helvetia, de la Compagnie Nationale, et le Shannon, du Royal-Mail, marchant é contrebord dans cette portion de l'Atlantique comprise entre les états-Unis et l'Europe, se signalérent respectivement le monstre par 42é15' de latitude nord, et 60é35' de longitude é l'ouest du méridien de Greenwich. Dans cette observation simultanée, on crut pouvoir évaluer la longueur minimum du mammifére é plus de trois cent cinquante pieds anglais, puisque le Shannon et l'Helvetia étaient de dimension inférieure é lui, bien qu'ils mesurassent cent métres de l'étrave é l'étambot. Or, les plus vastes baleines, celles qui fréquentent les parages des éles Aléoutiennes, le Kulammak et l'Umgullick, n'ont jamais dépassé la longueur de cinquante-six métres, - si méme elles l'atteignent.
Ces rapports arrivés coup sur coup, de nouvelles observations faites é bord du transatlantique le Pereire, un abordage entre l'Etna, de la ligne Inman, et le monstre, un procés-verbal dressé par les officiers de la frégate franéaise la Normandie, un trés sérieux relévement obtenu par l'état-major du commodore Fitz-James é bord du Lord-Clyde, émurent profondément l'opinion publique. Dans les pays d'humeur légére, on plaisanta le phénoméne, mais les pays graves et pratiques, l'Angleterre, l'Amérique, l'Allemagne, s'en préoccupérent vivement.
Partout dans les grands centres, le monstre devint é la mode; on le chanta dans les cafés, on le bafoua dans les journaux, on le joua sur les théétres. Les canards eurent lé une belle occasion de pondre des oeufs de toutes couleurs. On vit réapparaétre dans les journaux - é court de copie - tous les étres imaginaires et gigantesques, depuis la baleine blanche, le terrible "Moby Dick" des régions hyperboréennes, jusqu'au Kraken démesuré, dont les tentacules peuvent enlacer un bétiment de cinq cents tonneaux et l'entraéner dans les abémes de l'Océan. On reproduisit méme les procés-verbaux des temps anciens, les opinions d'Aristote et de Pline, qui admettaient l'existence de ces monstres, puis les récits norvégiens de l'évéque Pontoppidan, les relations de Paul Heggede, et enfin les rapports de M. Harrington, dont la bonne foi ne peut étre soupéonnée, quand il affirme avoir vu, étant é bord du Castillan, en 1857, cet énorme serpent qui n'avait jamais fréquenté jusqu'alors que les mers de l'ancien Constitutionnel.
